'남자와 여자를 창조하시고'
'하느님이 이르시되...'
'물들은 생물을 번성하고...'
'땅 위 하늘의 궁창에는...'
'새들이 날으라 하시었다'
사절이 돌아온다.
교황님, 적이 교섭을 거부합니다.
잘알겠네. 그들이 유혈을 더 원한다면,
자신들이 맛보게 될것이야.
- 공격 준비.
- 예, 교황님.
- 공격 준비!
- 창기병 서향으로!
교황님.
- 어디서 찾았나?
- 전선에서 입니다, 교황님.
- 이쪽으로 넘어오려 했습니다.
- 이자가 절 죄인처럼 끌고 왔습니다. 전--
- 조용해!
- 교황님을 뵈러 오는 중이었습니다.
- 어디 있었나?
- 카라라, 채석장이요.
- 뭘 하고 있었지?
- 생각에 잠겨 있었습니다.
지금까지 카라라에서 생각만 하고 있었다고?
교황님의 구상은 시스틴에
어울리지 않습니다.
카라라에서, 채석장에서...
그래 그대 재능에 비해
내 구상이 하찮다고 생각했다고!
예배당에도 말입니다, 교황님.
한 칸을 완성하고,
또 다른 칸도 일부분 끝냈지만.
- 봤네.
- 보잘것없단걸 보셨지요.
- 내 평가론 아니야.
- 교황님의 평가는 저와 틀리군요.
아, 그래, 그대 판단력이 나 보다 우수한가?
예술에 대해선, 예, 교황님.
와인이 시었었습니다.
내버렸습니다. 제가--
제가 보여드리죠.
교황님, 적이 사정거리를 알아냈습니다.
포격을 시작할까요?
- 이건 뭔가?
- '노아의 제물'입니다.
- 그리고 이건 홍수고?
- 예.
- 그럼 이건?
- '에덴 동산에서의 추방'입니다.
아담의 창조...
- 해와 달--
- 창세기.
교황님께서 예정하신...
측면 칸들만이 아니라
천장 전체를 덮는 거죠.
이게 총 작업에 대한 제 계획입니다.
중앙 칸들의 간격은...
이교도 기호들과 그리스도의 강림을
예견한 헤브라이 예언자들.
그 밑은, 그리스도의 조상들.
- 적절한 디자인도 더하고.
- 아니요. 적절한 디자인은 안됩니다.
전 장식가가 아닙니다, 교황님.
허락만 해주신다면,
천장 전체를 영광으로 뒤덮겠습니다.
교황님, 공격태세를 갇추었습니다. 지금 움직여야 합니다.
- 얼마나 걸리겠나?
- 한 몇달간, 어쩌면 1년 정도.
그전보다 5배나 일이 더 많아졌습니다.
- 비용도 그렇겠지. - 싸진 않습니다.
내 기분이 지금 매우 관대하네,
부오나로티.
- 원조금을 두배로 올려주지. 금화 4000.
- 다섯배나 되는 작업에요?
그게 내가 제공할수있는 전부야!
도시를 공략하는것 보다 천장을 칠하는게 더 비싸다니!
- 적어도 금화 만냥은 주셔야합니다, 교황님.
- 오천 주겠네.
- 팔천.
- 육천! 금화 육천! 그게 끝이야!
그댄 지금 교황과 흥정하겠다는 건가?
- 말씀 따르겠습니다, 교황님.
- 금화 육천으로 됬군.
당연히 그대 집 임대료는 제하고.
플로렌스에서 조수들을 다시 부를건가?
아니요. 혼자 하겠습니다.
그 길밖에 없습니다.
- 완성 할수있나?
- 완성 하겠습니다.
- 자신 있나?
- 예, 자신 있습니다.
그대 전문이 화법이 아닌데도?
- 제 전문으로 만들겠습니다.
- 좋아. 일하러 가게나.
로마까지 호위해주게. 그대 전속
스위스 호위병이야. 그가 살아서 도착하도록.
- 알겠습니다, 교황님.
- 저..전 평범한걸 드리고 싶지 않았습니다.
설령 그뿐만 부탁 하셨더라도요.
이건 교황님께서 계획하신게 아닙니다.
아니지. 난 천장을 구상했고
그는 기적을 구상했어.
왜 그렇게 가만 서있나? 공격!
공격! 발포!
일해.
- 선생님.
- 뭔가?
바티칸 재무부에서 온 편집니다.
내 급료군, 드디어.
안되.
두달치 임대료 청구서야!
교황님이 나한테 두달치
임대료 청구서를 보내셨어!
내 급료는 여섯달 동안이나
안 주셨으면서!
그댄 도대체 언제 끝을 낼건가?
제가 완성하면요.
- 미안해, 테시나. 정말 미안해.
- 왜 미안해요?
아주 대성공이었어요.
빈 의자와 대화하며 즐거운 저녁을 보냈어요.
- 약속을 깜빡 잊었어.
- 초대 손님이 300명이나 됬는데.
6개월동안 프랑스와 스페인에서
예술가들을 불러 모으고...
독일과 영국에선 학자들을...
모두 다 그 저명한 미켈란젤로를
만나고 싶어했는데.
잊어버렸어. 일하는라 잊었다니까.
당신 오라버니께 사죄해야 겠지.
왜요? 누가 당신한테서
공손함을 기대할 필요 있나요?
이제 내 오라버니, 브라만테,
교황, 모든 사람들을 이해할것 같네요.
당신에게 친구가 없는건
당신이 벽창호 같아서 에요.
그리고 그런 벽창호를
사랑하는것은 내 불운이고.
테시나...
내가 만약 누군갈 사랑한다면
당신일거야.
하지만 아무것도 안변했죠.
당신이 결혼을 했지.
예식을 치른거에요.
그럼 포옹은?
계약이 자식들을 요구하지요.
난 평생 귀족들의 풍습을 이해 못할거야.
우린 귀족이 아니에요.
구식적인 사상을 가진 상인 품목이죠.
우린 한번 사랑하면, 영원히에요.
- 다른 여잔가요?
- 아니.
난--
그것도 아니야.
오래전 플로렌스에선,
당신을 사랑했지. 사랑했어.
하지만 지금은--
내안에 사랑이 있을 자리가 없어.
어쩌면 원래부터 없었을지도.
그런걸까 하고 생각도 했었어.
볼로냐에 한 여자를 만났었어.
매춘부, 아름다웠지.
난 그녀에게 매료됬고,
같이 잤지...
시도 써주고 말야.
아주 저속했지. 그녀가 아무 의미 없었듯이
뜻도 없는 텅빈 시였어.
아니 그 이하였지.
허무했지.
그후로 난 기도했어.
지혜를 얻을수 있도록 기도했어.
어쩌면 하느님께서 늘 그러시는듯이...
의도적으로 나에게 결함을 주신걸지도...
새는 가냘프니
날개를 주셨고.
사슴은 무력하니
재빠르게 해주셨지.
호머는 맹인으로 만드시어...
그 누구보다도 세상을
더 분명하게 볼수 있게 해주셨고...
나에겐 창작의 힘을 주셔서...
인류를 본뜰수 있게 하셨지만...
여기...
이것으로만.
다른 사내들에겐, 따뜻한 집과
아내, 아이들, 웃음.
- 내게는--
- 사랑이 없는 집?
- 아니.
- 수도원?
사랑으로 차있지만
다른 종류지.
내말을 안믿는군.
내생각엔 당신은 당신의 말이
진실이라 믿고있는거 같에요.
당신은 외롭고.
그리고 수도승처럼 일에만
전념했죠.
그래서 그게 당신의 외로움과 함께
진실이 아닌것을 진실로 보이게끔 한거에요.
진실이 맞아.
날 사랑했었다구요?
우리 가족의 인내심은
플로렌스에선 속담급이에요.
- 음란하군!
- 그리고 이게 2년이나 걸렸다고?
- 추악해!
- 거금을 들여 부었겠군!
저 벌거벗은것 좀 보게나!
봐봐!
음란해!
하느님의 눈앞에서.
하느님을 찬송하는 집에서!
음란물! 추잡해!
추잡하고 외설적이야!
이 미술가는 영감을 전라의 몸을
찬양하는 그리스화에서 얻어왔어.
교황님의 예배당을 이교도의
사원으로 만들었습니다.
아니, 아니, 아니오!
죄송합니다만 추기경.
그의 과실은 그리스화에서
멀리 탈선한데 있습니다.
저 뒤틀린 살덩어리, 저 고통스러운 근육
그리스인이라면 저런 그림은
안 그리겠지요. 야만적입니다!
자, 부오나로티, 그대 대답은 뭔가?
- 없습니다.
- 없어?
그럼 난 이 비평가들의 충고를 듣고
천장을 다시 칠해겠군?
창세기 문서에선 노아를
벌거숭이로 묘사합니다.
제가 성서를 개선해서 바지라도 입힐까요?
자넨 성서를 모독하고 있어.
전라는 예술과 않맞는 주제야.
그럼 하느님도 불경스러운시군.
신께선 자신의 형상대로 인간을 창조하셨으니까.
- 불경스럽도다!
- 하느님은 긍지로 인간을 창조하셨소, 수치가 아니라.
수치심은 성직자들이 발명한거요.
이젠 이단까지..
난 인간을 하느님께서 만드신대로...
영광스러운 전라의 모습으로 그릴것이오!
난 그리스양식을 권하고 싶소만.
내 양식대로 그릴것이오!
솔직히 현대 예술가가 그리스인과
같은 수준이 될순 없지.
왜 안되오? 왜 대등해질수 없지?
한다면 능가할수도 있소.
놀랍군, 부오나로티선생,
겸손함이 부족하단 말은 들었지만...
진정 자신이 그리스인들 보다
우월하다고 주장하는계요?
- 난 다르다는거요.
- 그저 달라지고 싶어?
다르기때문이지! 난 이세기에 사는
그리스도교의 플로렌스인이오.
그들은 그들의 시대에 살았던
이교도의 그리스인들이었고.
이교도? 그리스도교?
예술가는 그런 차별을 초월해야하오.
그리고 특히 예술에 대해
아는체 하는 추기경도...
그런 어리석음을 넘어야되지.
우리와 그리스인들의 차이를 설명해드리겠소.
2000년간 인류의 고통이오.
십자가에 못박히신 그리스도가 그 차이오!
그리고 난 이 차이점을
내 그림에 표현할것이오.
로마에 있는 모든 광신자들과
위선자들에도 불구하고
난 진실을 그릴거란 말이오!
- 왜 얼간이들을 데려와서
제 작품을 비판하게 하십니까?!
- 그만!
경건과 학식의 의견을 들었소...
그리고 둘다 틀렸소.
그림은 바꾸지 않을것이오.
하지만 부오나로티,
언제쯤 예의를 배울건가?
내 추기경들을 조롱하는건,
나를 조롱하는거고, 교회를 조롱하는거야!
얼마나 더 그대의 무례함을
견뎌야 되는건가?
교황님, 천장을...
천장. 그게 모든걸 용서해주는가?
이 끝도 없는 천장.
이 연옥같은 천장.
그댄 도대체 언제 끝을 낼건가?
- 제-제가...완성--
- 그대가 완성하면!
그대가 완성하면!
내게 준 대답은 그것뿐이야.
하지만 그대만이 로마의
유일한 미술가는 아니지.
아냐. 회칠을 좀 더 하고,
집에 가봐.
난 철야야.
미켈란젤로.
우리가 발견한후론
한말씀도 없으셨습니다.
어디 부러진데는 없나요?
없습니다, 부인
신중히 진찰했습니다.
그 칼로 뭘할 셈이죠?
출혈을 하려고 하지요,
악한 체액이 방출되게요.
당신들은 교황님의 의사군요?
예 그렇습니다, 부인.
선생님같은 분들께서 간호해주시니
미켈란젤로는 정말 다행이군요.
선생님들의 실력은 플로렌스에서도
칭찬이 자자하지요.
- 플로렌스에서요, 정말입니까?
- 정말입니다.
헌데 플로렌스에선...
출혈요법은 더이상 안쓰지요.
오히려 무어(Moor)의사의 방식을 쓰죠.
두분께서도 거기엔 정통하시겠죠.
당연하죠, 부인.
두분께서 애써주셔서 진심으로 감사합니다.
교황님께 천거해드리겠습니다.
하지만, 부인,
저흰 명을 받아서--
도움이 필요하면 부르겠습니다.
안녕히 가십시오.
고맙습니다.
놀랄일도 아니죠, 부인. 일주일 동안
거의 드시지도 주무시지도 않으셨습니다.
잘아네. 예전에 일에 열광하는걸 본적이 있지.
- 여기. 물 좀갇다주겠나?
- 네.
그리고 자네, 수프 좀 만들게.
- 미켈란젤로.
- 누구요?
내가 보이나요?
그래, 보여.
내가 실명 하는 꿈을 꿨소.
난 앞을 볼수-- 아냐...
난 실명했었어.
자, 이 더러운 옷 좀
벗게 도와주게.
육체의 아름다움과 고귀함을
전도하는 사람치곤...
자기 몸은 꽤 소홀히 했군요.
미켈란젤로, 몸에서 악취가 나요.
교황님의 지시대로, 미켈란젤로를
찾아가 봤습니다.
콘테시나 부인께서 아주 짧은
대면만 허가하셨습니다.
- 그녀가 거기있나? 그의 집에?
- 매일마다요, 교황님. 교황님의 의사들은
절대로 들여보내지 않습니다.
발판을 다시 올라갈 정도로 회복하려면
시간이 꽤 걸릴겁니다.
- 얼마나? 한달? 1년?
- 영원히 못할지 걱정이지요.
그댄 걱정이 아니지, 브라만테, 희망이지.
천장은 완성될것이야.
교황님, 괜찮으시다면, 보여드릴께 있습니다.
시스틴 예배당을 방문한적이 있군,
라파엘선생.
예, 교황님.
놀랍군.
아주 놀라워.
축하하네
오늘 한번 새로운 지팡이를
써보는게 어때요, 미켈란젤로?
끝났나요?
라파엘은 당신의 활력을
그림에 넣을수 있다는데...
당신은 그의 우아함을 그리지 못한다고.
누가 그래?
자신의 적이 누군진 이제 알아야지요.
이게 아담인가요?
아니, 그냥 장식용.
내 작업대를 가만히 놔뒀으면 좋겠어.
뭘 찾을수가 있어야 말이지.
장식용?
중앙 칸들의 간격을 둘
인물상이 좀 필요했어.
그럼 여자 인물상은?
하나도 없을거야.
필요가 없지.
하느님은 자신의 형태로 남자를 창조하셨지.
여자는 갈빗대에서 만드셨고.
당신의 그 여성에 대한 행동의 평판이
왜 안좋은지 이해가 되는군요, 미켈란젤로.
- 그럼 이건?
- 그건 그리지 않을거야.
내가 왜? 왜 그 발판을 다시 기어 올라가야되?
몇주식, 몇달간...
내가 원하지도 않던 과젠데...
그가 밑에서 살금살금 염탐하면서...
"도대체 언제 끝을 낼건가?
도대체 언제 끝을 낼건가?"
그래, 내가 끝냈어.
만약 내게 계속할 힘이 남았데도...
이젠 의지가 없어.
리돌피 데 메디치 부인.
우리 친애하는 따님께서 몸소
우리 의사들을 해임시키셨군.
아니지, 아냐! 일어나지 말게.
몸이 편찮치 않은가.
면목없습니다 교황님.
내 잘못을 정정하려고 왔네.
내 자신의 고해지.
내가 너무 가혹하게 대우해서
그대가 지금 이 지경이 된거지.
내 책임을 인정하고 늬우치네.
예, 교황님.
하지만 그대의 고초도 끝일세.
좋은 소식을 가져왔지.
그댈 내 과제에서 해임하네.
그댄 자유야.
- 당연히 급료는 계속 받을걸세.
- 아직 한푼도 못 받았--
전액 지불,
그대가 완쾌 될때까지...
그대가 플로렌스로 돌아갈수 있을때,
아무런 의무와 걱정 없이.
하지만 교황님, 천장은 어떻합니까?
아, 그래.
천장.
천장엔 다른 채비를 생각해 뒀네.
- 내겐 그대의 건강이 더욱 중요하지 - 어떤 다른 채비요?
난 그대의 젊은 동료,
라파엘을 생각해놓고 있지.
라파엘이
제 천장을 그린다고요?!
그대의 천장이라고 했나?
그대가 작업을 하는 도중만 그대의 것이지.
그렇지 않다면, 내것이야.
내것. 알겠나?
- 하지만 제게 약속하셨잖습니까.
- 그댄 내가 하사한것만
그대의 것이라고 부를수있네.
만약 내가 그대에게 천장을 주면,
그대의 것이네.
라파엘에게 주면, 그의 것이고.
- 교황님, 전--
- 건강을 기원하네. 그럼.
교황님, 진심이 아니시길 빕니다.
그를 파멸시키실 거에요.
로렌조의 딸에게
말해줄 필요는 없을텐데...
예술가는 자기 작품에
작업을 못하면 파멸한다는것을.
하지만 전 그가 일을 못하게 하지않았어요.
그의 목숨을 구한것 뿐이에요.
교황님의 어설픈 의사들을 해임시킨건...
그들이 틀림없이
그를 죽였었을거였기 때문이에요.
- 전 그를 먹여주고, 간호하고--
- 그래.
그의 바램을 들어줬어. 왜지?
귀족 여인의 노리개로 만들기 위해?
교황님의 말씀은 저희 두사람
모두를 모욕하십니다.
제가 그 사람에게 어느정도의
사랑을 가지고 있는걸 부정하지 않습니다.
하지만 그는 몹시 앓고 있었어요.
믿어주세요, 그의 건강이 제 유일한 걱정이였어요.
빨리 회복하도록 노력하겠습니다.
미켈란젤로의 병의 치료법은
사랑이 아니라...
일이오.
그럼-- 그럼 교황님께선
진심으로 라파엘을 고용하시려는게?
난 시스틴 천장만 마음에 두고있지.
그 이외는 없네.
하지만 그를 너무 빨리 작업장으로 돌려보내면,
자신의 피로 그림을 그리게 될거에요.
미켈란젤로의 몸에 흐르는건
피가 아니라 물감이니라.
머지않아 그대도 깨닫게 될것이야.
잘 자게나.
부오나로티가 일주일안에 천장에
다시 오른다해도 과언이 아닐걸세.
하지만 교황님, 전에 하신 말씀으론--
이건 내 묘를 위한 것들이지?
벌써 다 지불했고?
예, 교황님.
어쩌면 묘를 너무 조급히
단념한건지도 모르겠군.
값비싸지, 그래, 돈과 시간으로,
아마도 허영심이 강해보이고...
허나 결국은 적합한 기념물이야.
성베드로의 중심으로 아주 딱이지...
돔 바로 아래 중앙에.
그댄 도대체 언제 끝을 낼건가?
제가 완성하면요.
왜 그리 심각한 얼굴인가?
나쁜 소식입니다, 교황님.
프랑스가 롬바디를 침략했습니다.
독일은 브레너 고개에 도달했습니다.
페라라와 볼로냐가 교황님께
대항하는 연합세력에 가담했습니다.
밀란은 포위당했습니다.
적들과 로마 사이엔 아무것도 남아있지 않습니다.
여기서 모으고 있는 작은 병력 말고는요.
스페인에선 아무 소식 없나?
없습니다, 교황님.
그대의 용병들은 언제 행군할수 있나?
- 교황님, 저들이 발판을 허물고 있습니다!
- 조용해!
- 감히 내가 말하는데 훼방놓다니!
- 하지만 교황님--
잠깐! 그대에게 답변을 줄걸세.
지금은 기다려.
- 언제 행군할수 있나?
- 로마에서 후퇴요? 제 생각엔--
'행군'이라고 했네. 전진...
독일과 프랑스를 향하여.
즉시.
하지만 후퇴나 교섭을 하시라고... but it is my duty to tell you...
말씀드리는게 제 임무입니다.
교황으로서, 둘중 어느 하날 하고도
교황으로 남아있을수 없네.
공격을 해야 되서
그렇게 하는걸세.
- 오늘 출발해서 우리 군대와 합류하네.
- 예, 교황님.
그댄 왜 내가 발판을 허물라고
했는지 궁금해하는군.
그대와 의논을 먼저 했어야 되는데
지금 신경쓰고 있는게 많아서 말일세.
제 과제가 끝인가요?
당연히 아니지.
그렇게 생각한건가?
- 달리 생각할 바가 있었습니까?
- 아니, 아니야.
난 그저 사람들이 볼수 있게
하고 싶었을 뿐이야.
하지만 제 작업은--
아직 완성되지 않았습니다.
아담의 창조,
그거야말로 프레스코의 핵심입니다.
- 해와 달--
- 부오나로티, 내가
얼마나 그대에게 물어봤나...
"도대체 언제 끝을 낼건가?"
그런데 그대의 대답은 뭐였지?
"완성할때요."
난 오지도 않는 끝을
더 이상 기다릴수가 없네.
하지만 미완성 작품을 보이다니요?
전 한번도 그런적이 없습니다.
- 지금 그렇게 할걸세.
- 그치만 왜? 왜요?
- 왜냐면 내가 명하기 때문이야!
- 복종하지 않겠습니다!
"하지 않겠다"?
지금 내가 제대로 들었나?
- 복종 하지 않겠다?
- 예.
제 두손으로 먼저 부셔버리겠습니다.
그대의 무례를 더 이상 참을수 없다.
그대의 과제는 이제 끝났네.
물러가게.
미켈란젤로, 예배당이
하루종일 만원이오.
부오나로티 선생님,
직접 화가가 아니라고 하시지만...
저희 모두를 다시
교습소로 돌아가게 하셨습니다.
헌데 언제쯤 끝마치실 예정이신지
궁금해하고 있습니다만?
자기 자신한테 물어보시오.
교황은 당신이 천장을 완성시키길 원하실거요.
자네가 아니면 누굴 고르시겠소?
자넨 벌써 내 방식을 터득했는데.
당신의 과제를 탐냈던건 사실입니다.
솔직히 인정하죠...
하지만, 오늘
진심으로 당신의 작품에...
탄복했다는것을 말해드리려 온겁니다.
이젠 당신의 천장을 완성시키고 싶지 않습니다.
할수있는지도 의문이고요.
뭐, 그래도--
자네가 예배당을 완성시키길 바라오.
난 두번다시 안들어갈테니까.
- 만약 그가 사죄한다면?
- 교황은 사죄를 안하오.
죄송합니다, 하지만 제생각엔
당신이 사죄해야 될거 같습니다.
반항하는 하인처럼 얻어맞은 죄로?
예술가가 하인이 아니면 뭡니까...
부와 권력을 가진이들의 종복.
우린 이 욕구를 만족시키기도 전에
후원자를 찾아야되지요...
부자, 장사꾼,
군주, 아니면 교황.
우린 머릴 숙이고, 아첨하고, 손에 입을 맞추죠...
우리가 하고픈 일을 할 수 있도록
그게 아니면 죽음이죠.
우린 매춘붑니다...
언제나 아름다움을
부자들의 집문턱에서 팔죠.
만약 그지경이 된다면,
예술을 그만두겠소.
당신은 언제나 예술가일겁니다.
선택의 여지가 없지요.
당신은 진정 이해 못 하나요?
왜 그가 사람들에게
천장을 보여주고 싶어했는지...
부끄러워서?
당연히 아니지. 무슨 말도 안되는 소리요.
자랑스러워 햇소.
그래서 그걸 세상에 보임으로서
당신에게 창피를 줬나요?
- 미완성.
- 그래요, 미완성.
교황은 가망없는 전투로 떠났어요...
그 프레스코화가 완성되는걸
살아서 볼수 없을수도 있다는걸 알고.
로마에서 당신 혼자만
모르고 있는건가요?
어쩌면. 난 그런것에 별로 관심이--
그가 세상에 보여주고
자랑 하고싶은게 죄인가요?
그가 당신을 강요해서 그린
이-- 이 프레스코화...
밤이며 낮이며 와서 구경하게 하며...
비평가들에게서 변호하고...
이 예술작품, 그에겐
사랑의 작품이 되었죠.
- 사랑?
- 그래요, 사랑.
우린 꼭 그주제로 돌아오는군요,
그렇죠 미켈란젤로?
당신이 이해 못하는
이 하나의 감정.
그가 지팡이를 내등을 쳐서
부러트린것도 사랑이엇나?
사랑은 우릴 이상하게 만들죠.
그건 생명의 언어에요.
그건 무정하지도 냉담하지도 않아요.
그건 고뇌와 절정중 하나에요--
때로는 둘다 한꺼번에.
당신말이 옳은지도 몰라,
그치만 이젠 늦었어.
내게서 과제를 철회하셨소.
그럼 당신은 그걸 복귀시킬
방법을 생각해내지 못하나요?
당신의 그 높디 높은 자존심을
억누르는건?
- 테시나--
- 미켈란젤로, 확실히 마음을 정해요.
그 천장을 완성시키고 싶나요?
내 목숨을 걸고라도.
그럼 완성시켜요.
부오나로티가 왔습니다.
원하는게 뭔가?
교황님...
시스틴으로 돌아가
작업을 끝내는걸...
허락해주십시오.
내가 승낙할수 없는걸 부탁하는군.
돌아가는건 허락하지만,
프레스코를 완성시키기 위해는 아니야.
그건 내 적들에게 물어야 될걸세.
적들이 얼마 안있어서 로마에 도달할거야.
그들이 그대가 내 예배당의 장식을 완성시키길...
별로 염려하지 않을것 같아서 말일세.
그래도 한번 해보고 싶습니다, 교황님.
기특하군, 부오나로티, 허지만 어리석어.
왜 그대 재능을 허비하나?
반달족이 했던 것처럼 그들은 로마에 오는걸세,
파괴하고 불태우기위해...
그들이 지금 일컫는
"거짓 교황"와 "거짓 그리스도"를
상기시켜주는 모든것을.
자네가 만든 볼로냐의
내 청동상을...
그들이 어찌했는지 아나?
모릅니다, 교황님.
녹여서 대포를 만들었지...
나를 따서 "율리아"란
이름까지 붙히고.
그대의 프레스코는
존중할거라...
착각하지 말게나.
그런 생각은 안합니다, 교황님.
좋아, 승낙하겠네.
보는 바와 같이...
그대가 소릴 안지르면 얼마나
서로를 이해하기 쉬운지 알겠지.
교황님,
이런 얘기는...
금하신걸 알지만--
발판을 새로 지어야 합니다.
그렇기 위해선 자금이 필요합니다.
내 기억으론 터키황제가
그대에게 선불을 했다지...
그대가 놓지않은 그 다리 경비로.
내게 그대의 예물로 생각하지.
황제의 돈은 돌려보냈습니다--
금화 한닢까지요.
돌려보냈어?
- 예, 교황님.
- 이교도에게 그리 관대했다니 유감스럽군.
그대에게 아무것도 줄수 없네.
한가지 방법이 있습니다.
교황님의 묘를 위한 대리석 블록들을
팔수있습니다.
아주 좋은 값을 받을수 있을겁니다.
해보지요.
트라시에모 호수로 우리군의 측면을
보호받으며 페루지아로 철수할수 있습니다.
데 그라시스 관장.
빨간모자가 아직도 값어치가 있나?
추기경회에 임명시켜주는 대가로
내게 돈을 지불할 사람들이 있나?
교황님께선 벌써 세명의 새로운
추기경을 임명하시기로 되있습니다.
- 아 맞아, 군량을 위해서.
- 예, 교황님.
그렇다면 세명이 아니라,
추기경 네명을 임명하지.
만약 빨간모자 셋이 군사들에게
밥을 먹일수 있다면...
네번째는 미켈란젤로에게
물감을 사줄수 있지.
교황님,
계속 후퇴합니까?
싸울수 있을땐 싸우시오,
로마의 성문앞까지라도.
선생님!
참으로 신을 저렇게 보는가?
예, 교황님.
노여움 없이, 집념도 없이,
저렇게?
강경하시고, 자애로우시고, 애정이 있으신?
노여움도 있으시지만...
창조의 행위는 사랑이죠.
신을 저렇게 묘사할수 있다니...
그댄 편안한 인생을 살아왔나 보군.
전 하느님께서...
제게 내려주신 재능에 감사할뿐입니다.
더할 나위 없는 선물이지.
내가 만약 다시 태어난다면...
난 예술가가 되고싶네.
그대가 저기 그린건...
신의 초상화가 아니라...
신앙의 증명이야.
신앙에 증명이 필요하단 생각은
해보지 못했습니다.
성자라면 그렇지-- 예술가라도.
난 단지 교황일뿐.
고맙네.
창조된 아담.
그대는 인간을 이렇게 보는가--
- 고귀하고, 아름답고, 두려움이 없는?
- 달리 어떻게 볼수 있지요?
현실 그대로...
타락하고 사악한...
피에 얼룩진 손을 갖고,
천벌을 받을 운명.
그대의 그림은 아름답네,
하지만 허위야.
제 관념을 고칠순 없습니다.
그대의 관념을 고치려는건...
시간낭비라 그대가 톡톡히 가르쳐줬지.
어찌하여 이걸 구상하게 됬나?
제가 생각한 이 칸의 구상은...
인간은 악의를
신에게 배운게 아닌...
자기 자신에게서 이지요.
- 그런가.
- 전 인간이 처음 창조된 당시를
그리고 싶었습니다--
결백하고, 죄악이 없이...
생명의 선물에 감사해할뿐...
생명의 선물.
최근 난 죽음의 선물을
기원하고 있네.
내 다른 기도들 처럼,
들어주시지 않으셨지.
신께선 가끔 귀를 기울이지 않으시는듯해.
아마도 난 예술가가 되었어야 됬어...
그러면 자네를 들어주셨듯,
내 기도도 들어주셨겠지.
그대가 나보다 더 나은
성직자가 될수 있네, 미켈란젤로.
그럼에도 불구하고 난 내 방식대로
그를 섬기려 했네.
신의 사제로 부족하다면,
신의 투사로서.
하지만 그것마저도 난 실패했네.
이제 내 적들이 날 로마에서 내쫓고...
왕들은 교회의 뼈를 바를것이야.
그리고 이것마저도 부셔버리겠지...
내가 실패했기 때문에.
그점에 대해 사죄하네.
괴로운일이지,
일생을 분투해 왔거늘...
자신이 실패했다는것을...
최후에서야 깨닫다니.
- 어떤가?
- 교황께서 고해를 하셨습니다.
최근의 공격은--
- 소식 들었나?
- 아니요.
우리가 기원했던 모든것이
너무 늦게 이뤄지고 있네.
스페인이 나폴리에서 우릴 위해
증원군을 보내고 있지.
스위스는 밀란을 도울 준비가 되있고.
영국의 어린왕 해리도
교황을 지지한다는 의지를 밝혔네.
너무 늦었어.
- 다 늦었어.
- 그리고 교황께서 병들어 계신걸 알게되면?
우리의 지원국들?
다들 되돌아갈거야.
지도자 없인, 율리어스 없인,
동맹은 있을수 없어.
율리어스가 동맹이야, 몸과 마음,
그들은 돌아갈거야
- 그후엔?
- 프랑스와 독일이 로마를 점령하고...
왕들의 꼭두각시가 될
새로운 교황을 선임하겠지.
그를 "약탈자", "살육자", "정복자"라고
부른 자네와 모든 사람들...
자네들이야 말로 그를 이해 못했어.
교황은 스스로 칼을 드시고
야망찬 왕들간에 치안을 유지할수있는...
힘있는 강하고 독립된 교회를
만들고 싶어하신거야.
이게 바로 그의 정책의 핵심이야.
그 목적에 전념하신것이지...
그리고 그걸 위해 죽어 가시고...
여러분, 우리 귀양살이할 곳을
알아보는게 좋게소.
교황님...
교황님을 곁을 떠나길
고하러 왔습니다.
- 떠나?
- 예, 교황님.
교황님 말씀이 옳습니다.
천장을 계속 작업하는건 무익하지요.
플로렌스로 돌아가겠습니다.
기다려.
그대-- 그대가 감히--
감히 내 허락없이
일을 그만두겠다고?
그럼 허락해주십시요.
승낙하지 않겠네.
알겠나?
거절이야.
그댄 과제를 완성시킬거야.
제가 왜 그래야 되죠?
교황님께선 교황님의 임무를
끝마치지 못하셨잖습니까.
무례한.
그럼 지팡이로 절 매질 하시지요?
저번엔 그러셨잖습니까.
그럴거다. 그리고 그대에게
선택의 기회를 주지.
시스틴 예배당에 돌아가지않으면,
감옥에 들어가는거야...
알겠나?
예, 교황님.
여기서 뭣들 하는게지?
다들 다른 할 의무가 없나?
내가 죽길 기다리는 건가?
독수리! 재칼같은이!
썩 꺼져지게!
썩 꺼져!
썩 나가! 나갓!
나가!
더 이상 무슨 말을 할 수 있나요?
이곳엔 남자와 여자 사이보다
더 훨씬 사랑이 넘쳐나는군요.
그게 당신의 의도였죠.
부오나로티.
성찬대 위에 손상된 벽을 좀
손 봐야되겠어.
프레스코 하나 더 생각인데.
그래, 그리스도의 못박힘이나
최후의 심판--
그대 재능에 맏는
아주 고상한 주제로 말야.
하지만 교황님의 묘--
약속하셨잖습니까.
그댄 언제나 날 거역할건가, 부오나로티?
그치만 약소하셨지요, 천장을 완성하면
묘를 조각할수 있다고!
그 약속에 지금 조건을 다는거야.
프레스코를 끝내면
묘를 조각해도 좋네!
원하시는 대로, 교황님.
아니야.
그건 그만두지.
그대가 옳아.
이제 묘의 작업을 시작할 시기야.
필요가 있게 됬어.
머지않아, 난 알수있지...
그대의 신의 묘사가 틀림없는지.
교황님께선 이전에도 회복하셨습니다.
내 임무를 완수하지 못했었지...
그대가 무례하게 지적했듯이.
다 마무리된 이상,
난 만족하네.
그리고 그댄?
그댄 만족하나?
아직도 그림은 제 전문이 아닙니다.
내 견해를 말해주지.
난 내가 이태리에서 침략자들을
물리친 교황이 아니라...
우리 두사람 보다 더욱 위대한 작품에...
반항하는 예술가를 강제로
작업시킨 자로 알려진다는걸세...
강요하시지 않으셨습니다, 교황님.
기억력이 짧군, 부오나로티.
내가 그대에게 손을 뻗었지,
하느님이 아담에게 하신것 처럼.
그리고 생명을 받도록 강요했지.
다만 교황님께선 지팡이를 들고 계셨죠.
아, 그건 그렇지...
허지만 아담은 그대만큼...
고집이 안세고,
살기 싫어하지 않았지.
그거 아는가 부오나로티,
난 그댈 놓아줄 뻔 했네-- 두번이나.
그대가 가여웠네.
내가 안그랬어서 다행인가?
그리고 고맙습니다.
감사의 인사는
그럴 자격이 있는 이에게 하게.
아니, 난 아니지.
난 공이 없어.
그대가 손쉽고 능숙하게
붓을 돌리듯...
나 또한 다른 손에 의해
움직여진것이네.
신의 뜻이 실천되는 과정은 참 이상도하지.
우리가 그의 도구가 된 것을
자랑으로 여기세.
저건 그저 색칠한 천장입니다, 교황님.
아냐, 아니지.
그 이상 이지.
훨씬 더.
그댄 무엇을 깨닫게 됬나, 미켈란젤로?
제가 혼자가 아니란걸요.
그리고 이것은 내게 우리가
혼자가 아니란걸 깨닫게 해줬네.
내가 하느님 앞에 서서...
내 죄업을 저울질할때 그대의 천장을
업적으로 올리걸세.
어쩌면 그게 내 연옥의 형량을
줄여줄수 있을지도.
일하러 가게나.